Título: Reseña: Carcassonne

Fecha: 30/10/2015
Autor: iMisut
Categorías: 
Etiquetas: Etiquetas de la entrada:	
#Colocación de Losetas#Control de Áreas#Doris Matthäus#Eurogames#Juegos de Tablero#Juegos Familiares#Klaus-Jürgen Wrede

Contenido:
La ciudad de Carcasona, en el sureste de Francia, es famosa por su ciudadela amurallada que data de la época romana y medieval. Los jugadores intentarán hacer fortuna situando a sus seguidores en los caminos, ciudades, monasterios y granjas que hay en la región, una región que irá cambiando a medida que avance el juego. Disponer acertadamente a estos seguidores, ya sean bandidos, caballeros, monjes o campesinos, será indispensable para alcanzar la victoria.
Así se nos presenta Carcassonne, un clásico diseñado por Klaus-Jürgen Wrede, autor de otros títulos conocidos como The Downfall of Pompeii, Mesopotamia o Rapa Nui. El juego fue publicado por Hans im Glück en el año 2000, obteniendo el famoso galardón Spiel des Jahres en 2001. De las ilustraciones se encarga Doris Matthäus (como en muchos títulos de la editorial alemana), quien ya estuvo a los pinceles en juegos como El Grande, Tigris & Éufrates, Saint Petersburg o Elfenland.
El juego se encuentra editado en nuestro país por Devir en numerosas versiones, aunque es completamente independiente del idioma (a excepción del reglamento). Permite partidas de 2 a 5 jugadores, con una edad mínima sugerida de 8 años y una duración aproximada de 30 a 45 minutos. Su precio de compra recomendado es de 25 €. Para esta reseña se ha utilizado la edición antigua de Devir.
Importante: si ya conoces el juego y/o sólo te interesa mi opinión sobre el mismo, puedes pasar directamente al apartado de Opinión. Los apartados Contenido y Mecánica están destinados especialmente a aquellos que no conocen el juego y prefieren hacerse una idea general de cómo funciona.
Ir a la Opinión Personal
Dentro de una caja de cartón de dos piezas (tapa y fondo), de dimensiones 27,5×19,1×6,7 cm. (caja rectangular mediana tipo Saint Petersburg o Santiago de Cuba), nos encontramos con los siguientes elementos:
Carcassonne es un juego de colocación de losetas en el que los jugadores irán desarrollando la ciudad de Carcasona y sus alrededores. Mediante unos meeples, se irán ocupando diversas estructuras que, cuando se completen, proporcionarán puntos al jugador o jugadores que más meeples posean en ella.
Empezamos con el eje fundamental del juego, esto es, las Losetas. Con ellas iremos formando un tablero modular sobre el que los jugadores irán colocando sus meeples. Estas losetas cuadradas mostrarán una serie de elementos en su interior: caminos, ciudades, prados y claustros. La regla básica a la hora de colocar una loseta será que esta debe conectarse coherentemente con las ya dispuestas sobre la mesa, es decir, que los bordes de la loseta nueva concuerden con los de aquellas con las que colinde.
Estos elementos representados sobre las losetas permiten desarrollar diversas estructuras con límites definidos. Estas estructuras proporcionarán puntos a los jugadores una vez sean completadas. Así tenemos:
El otro elemento principal del juego son los seguidores (meeples). Cuando un jugador coloque una loseta, tendrá opción a colocar uno de los seguidores de su reserva (si le quedan) sobre dicha loseta. En función de sobre qué elemento lo coloque, el seguidor pasa a pertenecer a un determinado gremio. Así, si un seguidor se coloca sobre un camino se convierte en un ladrón, si se coloca sobre una ciudad se convierte en un caballero, si se coloca sobre un claustro se convierte en un monje y si se coloca sobre un prado se convierte en un granjero.
La otra regla de colocación básica, esta referente a los seguidores, es que no se puede colocar un meeple sobre una estructura que ya posea meeples sobre ella (independientemente de a qué jugadores pertenezcan). Lo que sí está permitido es conectar dos estructuras con meeples, de forma que todos los meeples pasan a formar parte de una única estructura. Hay que tener especial cuidado con los prados porque es fácil no darse cuenta de que un determinado prado ya tiene meeples.
Los puntos se anotan en un tablero rectangular con casillas que van de los 0 a los 49 puntos. Durante la partida, los jugadores avanzarán su meeple de puntuación a medida que se vayan completando estructuras en las que tienen mayoría de meeples, independientemente del jugador que las complete al colocar una loseta.
Y con esto tenemos suficiente.
¡Ya podemos comenzar!
Una partida a Carcassonne se desarrolla a lo largo de una serie de turnos disfrutados por los jugadores de forma alternada.
En su turno, un jugador deberá:
Tras esto, el turno pasa al jugador de la izquierda.
La partida finaliza en el momento que no quedan más losetas para robar, procediendo a la puntuación final:
El ganador será el jugador con mas puntos de victoria.
Bueno, hoy toca saldar una deuda pendiente. Muchos de vosotros os estaréis preguntando como es que, a estas alturas de la película, alguien se atreve a reseñar Carcassonne, un juego que, probablemente, todos los que se lean la oleada de párrafos que vienen a continuación tienen en sus estanterías. Pues es muy sencillo. Cuando empecé con el blog, la idea era ofrecer un archivo de reseñas que ofreciesen el máximo de información de cada juego (siempre teniendo en cuento mi punto de vista), por lo que un juego como Carcassonne DEBE tener su tochorreseña. Más vale tarde que nunca. Así pues, procedamos a analizar este clásico entre los clásicos.
Empecemos por el principio. Siempre que nos viene un posible neófito a pedirnos consejo sobre qué primer juego probar y/o comprar para adentrarse en la afición, solemos tirar alguno de los títulos que compone la Santísima Trinidad de la Iniciación Lúdica: Colonos de Catán, ¡Aventureros al Tren! y el que hoy nos ocupa.
En mi caso, yo siempre tiro por Carcassonne. Los motivos, a continuación. A Colonos de Catán lo descarto directamente porque para mí es el peor juego de los tres clásicos y es un juego cuyo espectro de jugadores es mucho más reducido. Las mecánicas de negociación no son del agrado de todos los jugadores y, además, el factor azar es mucho más elevado, llegando a tener turnos inútiles que pueden desesperar hasta al más tranquilo. Y ¡Aventureros al Tren!, siendo un grandioso juego, acaba volviéndose monótono y, como primera compra, no es lo que se dice muy económico.
Y es que Carcassonne, siempre según mi opinión, es el juego perfecto para unos primeros pasos en esto de los juegos de mesa modernos. Lo tiene todo: es asequible, rejugable, ameno, escala bien y es relativamente económico. Vamos a ir desgranando estos parabienes con un poco (mucho) más de detalle.
Empecemos hablando del desarrollo de la partida. Carcassonne es un juego tremendamente sencillo que se explica en un periquete y en diez minutos ya estamos colocando losetas. Es, como he dicho, de los juegos más asequibles que podemos encontrar en el mercado. Tan simple como coger una loseta, evaluar donde ponerla, colocar un meeple encima y listo.
Para mi es clave el uso de la mecánica de colocación de losetas que convierte la experiencia de juego en una especie de puzle conjunto en el que todos participan, independientemente de que estén compitiendo. Queramos o no, este sistema es tremendamente agradable. Por un lado, porque la mayoría de nuestra generación habrá hecho más de un rompecabezas de más o menos piezas, y nos gusta crear composiciones curiosas. Y, por otro lado, le añade un punto de tensión muy interesante, ya que, a medida que vayamos formando estructuras, iremos necesitando piezas más específicas, y estaremos rezando a los dioses para que la próxima que robemos sea esa que nos permita anotar una buena cantidad de puntos.
Alguno podrá argumentar que se trata de una mecánica azarosa, y podría no faltarle razón. Pero, según yo lo veo, esta influencia de la suerte está en la justa medida para que el titulo sea rejugable y permita un amplio espectro de jugadores.
Por un lado, un jugador novato, aunque se enfrente a masters del universo con tropecientas mil partidas a sus espaldas, saben que siempre podrán ganar si los hados le son algo más favorables que esos jugadores experimentados.
Por otro, gracias a esa aleatoriedad en la aparición de las losetas, las composiciones que se van componiendo sobre la mesa rara vez se parecerán entre sí. Y esto obliga a los jugadores a enfocar la partida con diversas estrategias para intentar abrir brecha en el marcador respecto a sus rivales. No es lo mismo que se formen numerosas ciudades pequeñas conectadas por un prado, que aparezca una ultraurbe en la que todos los participantes intenten pillar cacho.
Aun así, el factor azar puede mitigarse tirando de estadística y de memoria. Y es que los jugadores avanzados llegan a aprenderse los tipos de loseta y la cantidad de cada una de ellas, de forma que, a medida que avanza la partida, saben cuáles faltan por salir y pueden tomar decisiones en función de la probabilidad de que le toque o no una determinada loseta. De hecho, en todas las implementaciones digitales esta suele ser una información que se ofrece, evitándole a los jugadores tener que memorizar todo el catalogo.
Otra de las virtudes de Carcassonne es que escala adecuadamente bien, sobre todo si uno no juega en modo ultracompetitivo. Es cierto que como más satisfactorio puede ser el juego es a dos participantes, ya que el control es máximo la variación del tablero entre turno y turno de un mismo jugador es mínima. A más jugadores aparece el caos y se convierte en un juego mucho más táctico en el que mirar a largo plazo, sobre todo a la hora de cerrar ciudades, es algo complicado. Con el máximo de jugadores, más vale pájaro en mano que ciento volando, y una ciudad pequeña son cuatro puntos para la buchaca que ya nadie nos va a quitar.
Carcassonne cumple a rajatabla los parámetros que definen a un Eurogame, y la inmersión temática no es una excepción, es decir, no existe. El juego se ambienta en Carcasona porque existe una ciudadela amurallada. Pero podría haber sido cualquier otra cosa. Una prueba clara es el elevado número de adaptaciones que ha sufrido el juego (convirtiéndose en franquicia). El más reciente, el de Star Wars (con motivo del estreno de la nueva película). Se puede amoldar a casi cualquier cosa. Pero es innegable que el componer esas pequeñas ciudadelas tiene un encanto sin el cual el juego ya no tendría sentido.
Ya lo hemos comentado anteriormente, pero el juego es altamente rejugable gracias al orden aleatorio de las losetas y el aceptable grado de interacción entre los jugadores. Una vez que se domina la mecánica, los participantes estarán constantemente intentando adherirse a esa ciudad o camino que tanto trabajo nos ha costado erigir. Ya ni os cuento la batalla campal que se libra con los granjeros. Y por si fuera poco, Carcassonne puede presumir de ser el juego con más expansiones publicadas de la historia (hablo de juegos de tablero), por lo que podemos ampliar los conceptos de juegos y la vida del título casi hasta el infinito, aunque yo recomendaría nunca mezclar más de dos expansiones grandes o una grande y dos pequeñas para no encontrarnos con que una partida a Carcassonne dura más que una partida a Twilight Imperium.
Hablemos de la edición. Las copias que podemos encontrar en nuestro país son calidad estándar y de mismo acabado que las de cualquier tirada de otro país, esto es, nivel Hans im Glück. Carcassonne define el cómo debe ser un juego de colocación de losetas, con el tamaño y el grosor perfecto. Losetas de un tamaño distinto (más grandes o más pequeñas) son incomodas de manejar. Lo mismo con el grosor. Lo dicho, el tamaño justo. También marcó tendencia con el uso de los famosos meeples que ahora vemos por todas partes. Lo único malo es que en la caja si viene una cantidad de aire considerable, pudiendo almacenarse perfectamente en una caja de las que se usan en sus expansiones. Simplemente habría que plegar el tablero, el cual es un útil de la partida y no afecta al desarrollo de la partida. Es más, yo muchas veces me he llevado el juego al trabajo sin tablero de puntuación y he utilizado una aplicación de conteo de puntos. Pero bueno, como siempre, cajas tan pequeñas dificultan la justificación de un determinado precio que en este caso es adecuado. Por último, el reglamento está adecuadamente estructurado y explicado, así que nada que objetar.
En las ilustraciones tenemos a la entrañable Doris Matthäus, con un estilo tan reconocible como anticuado. En su día fue artista de cabecera de unas cuantas editoriales, encargándose de títulos como El Grande (aquí su tochorreseña), Tigris & Éufrates (aquí su tochorreseña) o Saint Petersburg (aquí su tochorreseña). Hoy en día su forma de dibujar ha quedado algo obsoleta y solo nos la encontramos en títulos dirigidos al público infantil. De hecho, la reedición que este mismo año se ha lanzado del juego que hoy nos ocupa ha corrido a cargo de Anne Pätzke y Chris Quilliams. Si bien es cierto que la nueva edición luce maravillosamente, el cambio de look dificulta el uso de expansiones antiguas. Son compatibles, pero visualmente no queda homogéneo.
Y vamos cerrando ya. Carcassonne es el juego perfecto para iniciarse en esta afición, ya que abarca todas las virtudes que solemos buscar en los juegos de mesa: rejugabilidad, escalabilidad, diversión, estrategia, influencia del azar ajustado y asequible económicamente. Por decir algo en contra, que a muchos jugadores puede volverse excesivamente táctico y no puedes intentar desarrollar estructuras medianamente interesantes sin que nadie te acople. También que en no muchas partidas le habremos sacado bastante jugo, por lo que habrá que tirar de expansiones. Pero, aun así, sigue siendo tremendamente entretenido. Por todo esto le doy un…
