Comentarios de la reseña:

Comentario #1:
Buenos días, Iván!
Qué mmmaravilla! Qué alegría leer el título de la entrada al abrir el blog. A mí es un juego que me encanta, y para nada estoy de acuerdo con las críticas que recibe entre los jugones de culo pelao. De hecho estoy convencido de que si fuera un juego raruno, publicado en una editorial extinta, que sólo se encontrase en los mercadillos de segunda mano, estaría valoradísimo como juego de peso ligero. A mí me divierte muchísimo y creo que tiene un nivel de puteo elevado que pocas veces se señala. Esto de robarse ciudades y campos o poner losetas a traición para imposibilitar cerrar determinadas construcciones me parece súper cabrón, y me encanta. Y tampoco me parece tan tan azaroso. Jugándolo bien, casi siempre puedes hacer grandes cosas con cualquier loseta. A lo mejor no te da para cerrar tu súper ciudad, perom te da para ir acoplándote por otro lado al campo de otro.
En cuanto a las expansiones, también me encantan. Coincido contigo que su número es básico+1 grandes o básico + grande + dos pequeñas. Yo tengo un montón de las pequeñas y algunas de las grandes, y las voy combinando según va apeteciendo cuando salen a mesa. Obviamente hay algunas que funcionan mejor que otras, y también que algunas flojean si se mezclan con otras más potentes que hacen que ignores los efectos de las primeras, pero que lucen más si se juegan sin combinarlas, ganando protagonismo. Justo hace un par de días me pillé las dos que hay con monasterios/castillos alemanes, que me pareción súper bonita, y la de los cátaros, que sirven para romper ciudades (más puteo).
Por último, en cuanto al restyling que le han hecho, MAL. Adoro los diseños de Doris Mathaus. De hecho cada vez que veo un juego tonturrio con sus ilustraciones en la BGG acaba en la wishist y luego en la cesta de la compra. Me parecen ilustraciones súper encantadoras, que le dan un aspecto retro al juego que le viene de maravilla. Me recuerda al aspecto que tenían los juegos de mesa cuando yo era pequeño. El nuevo restyling es, como todo lo que se ilustra hoy, demasiado photoshopero, brilloso, espectacular, hiper colorido, pero a su vez impersonal. El mes pasao me pillé el Elfenland viejuno, súper bonito, con tal de no pillar la nueva versión que han sacao de nuevo tan photoshopera. Y el Saint Petersburg igual, me costó un potosí encontrar la viejuna y su expansión en lugar de la fea que han sacado nueva.
En fin, que para mí es un imprescindible y que me hacen los ojitos chirivitas cada vez que lo saco a mesa. Y que para nada tengo la sensación d estar jugando a un juego de iniciación para que guste a los nuevos, sino más bien, «qué suerte que puedo sacar éste que me flipa y les gusta a los demás».
Un saludo y buen finde!

Comentario #2:
Es un juego que debería estar en todas las casas. Es como el Quijote en libros. Hay que tener uno. Aunque no seas un jugón. Y si lo eres, DEBES.

Comentario #3:
Un juegazo que es verdad, necesitaba su propia tochorreseña.
A mi es de esos juegos que pasen los años y las partidas que pasen, sigue molando muchísimo. Ahora las nuevas ediciones incluyen expansiones, y las cajas grandes hasta incluyen meeples rosas, por lo que no hay manera de que no nos guste 😀

Comentario #4:
Era justo y necesario. Un clásico moderno. La definición de must have :p

Comentario #5:
Ya era hora de su tochoreseña, Buen trabajo!Todo un clasicazo, fue mi primer juego, el que me enganchó en este mundillo, incluso ahora con una colección amplia y variada, sigue saliendo a mesa, y la verdad que es un juego que nunca m da pereza o m importa jugarlo.
Eso si yo lo prefiero a dos jugadores.A seguir tochoreseñando, un placer leerte

Comentario #6:
En mi caso igual. Es un juego muy agradable y que ve mesa con facilidad. Facil de explicar, facil de jugar y, aun así, muy entretenido. Gracias por el comentario!!

Comentario #7:
Una salvedad: yo como iniciación no lo jugaría a 5. Y ni siquiera a 4. Si alguien se recrea en la colocación de sus losetas (AP o espíritu artístico: dónde pongo esta para que quede más bonito) los entreturnos a un novato se le pueden hacer eternos. Conozco gente que ha jugado una sola partida y dificilmente repetirá. Le pareció aburrido. Lo que quería decir es: me lo enseñaron en una partida a 5, nos eternizamos y el 90% del tiempo estuve mirando/esperando.

Comentario #8:
Pues yo no he tenido problemas incluso con partidas a 6. Eso sí, en estos casos hago una pequeña modificación que no afecta al juego. Y es que en vez de robar en tu turno, robas al final de él, comenzando el juego con una loseta en la mano. De esta forma, cuando le toca a un jugador, ha dispuesto de todo el entreturno para saber donde colocar la loseta y buscar alternativas por si, cuando le toca, le quitan el sitio. Alguien podría decir que se desvirtua el juego porque se afectan sobre las probabilidades de las losetas que restan por salir y demás historias, pero para iniciar al personal es irrelevante 😛

Comentario #9:
Muy interesante la tochoreseña. Mi grupo juega una vez al mes pero con todas las expansiones metidas…acabamos con los sesos fundidos pero a las pocas semanas ya quieren resarcirse los que no ganaron. Y es que resulta fundamental el hecho de superación personal que ¡supone dominar la cantidad de opciones de acción que se van creando según avanza la partida. Se hecho el otro día ganó una persona que aún no lo había conseguido y queda otra por lograrlo. El hecho de que cada partida es una experiencia irrepetible hace que la jugabilidad y el aprendizaje sean eternos. ¿Alguien sabe donde conseguir las mini expansiones «el túnel» y «el colegio»? Aparte de en Spielbox o Cundco.de, claro.

Comentario #10:
Pues no tengo ni idea. Hombre, en la BGG siempre hay un mercadillo y es posible que la gente lo venda. Mas allá ya no sé.

Comentario #11:
¿Soy el único que piensa que la expansión «la catapulta» debería ser una continuación del Carcassonne Junior y no de la versión adulta? Es demasiado torrebrunesca.

Comentario #12:
No la he jugado porque todo el mundo la pone como la peor expansión de todas.

Comentario #13:
Respecto al cambio de dibujante, muy interesante tiene que ser cualquier nueva expansión como para adquirirla; no me pienso desprender de mis primeras ediciones para recomprar todo otra vez y estéticamente cambia demasiado si se pasa a mezclar ambos estilos, independientemente de cual me guste más -que es Doris Matthaus. Además el juego ya es bastante extenso y por ende, de capacidades infinitas. Si tengo por añadir las 6 mini expansiones de Devir, «colinas y ovejas» y las alemanas «halb so wild I y II» y «die pest». XD!!! compré el juego básico sólo por tener «la fiesta» y luego regalé el resto junto con «la catapulta@ a mis sobrinos para ir plantando la semilla de nuevos jugadores para el día de mañana. Je, je.

Comentario #14:
De las miniexpansiones puedes pasar. Para mi gusto, solo 2 merecen la pena: Los Ladrones y El Mago y la Bruja. El resto son muy flojas.

Comentario #15:
Compré las 6 mini expansiones en bloque por si luego se agotaban sin posibilidad de encontrarlas. Pero desde luego hay algunas reglas algo flojas. Y lo de Máquinas Voladoras en plena Edad Media…en fin. Es rizar el rizo.

Comentario #16:
Yo en el tema no entro, pero es que no aportan gran cosa, solo enmarañan el juego. Exceptuando las dos que te he dicho.

Comentario #17:
Actualmente existen también las versiones del «Carcassonne 2015» (con la expansión Rio y Abad) y «Carcassonne Plus» (con las expansiones: Posadas y Catedrales – Constructores y Comerciales – Las seis mini expansiones).Has llegado a probar alguna de ellas? Existe alguna que pueda merecer más la pena que otra a la hora de hacerse con un Carcassonne.

Comentario #18:
Yo tengo la ed. Plus del 2014 (la que trae las miniexp + posadas y catedrales + constructores y comerciantes). Me parece mas interesante la última, que incluye Colinas y Ovejas y La Rueda en vez de las miniexpansiones, que realmente son un poco estafa. Yo creo que lo ideal es comprarse el básico e ir adquiriendo expansiones a medida que el juego se vaya agotando. Practicamente he probado todas las expansiones, por lo que si quieres consejo, solo tienes que preguntar por alguna en concreto. Saludos!

Comentario #19:
Yo aún tengo dudas después de leer todo el artículo y opiniones de los lectores.Personalmente tengo pensado piyar la edición 2015 (Rio y Abad) o Plus 2014 (Posadas y Catedrales, Constructores y Comerciantes, Ovejas y Colinas, y La Rueda de la Fortuna).Obviamente la segunda es mucho más completa pero sus expansiones aportan mucho al juego básico? Llega un momento en que teniendo tantos juegos como los que tengo, el tener una edición de lujo igual no sale tanto a mesa por la cantidad de componentes.qué opinión te merece?Gracias

Comentario #20:
Hombre, si te vas a embarcar en esta historia, tienes que moverte rápido, porque con el cambio de edición, las expansiones con el formato antiguo irán desaparecienco. Dicho esto, creo que la mejor opcion es el Plus 2014 y pillarse las expansiones sueltas importantes que falten: Princesa & Dragon, Abadia y Alcalde y Puentes y Mercados. Si prefieres ir poco a poco, entonces 2015 y te vas pillando las expansiones nuevas.

Comentario #21:
Siempre entretenidísimo Carcassonne.También yo tengo la caja Plus 2014 y estoy muy satisfecho. Solemos jugar a 2 y va perfecto. La expansión que menos nos ha convencido es la de la Rueda de la Fortuna.Las otras tres, muy buenas.Además, hemos completado comprando la caja suelta de La Abadía y el Alcalde. Todo formato antiguo. Con todo ello, hay Carcassonne para rato.
Saludos.

Comentario #22:
Para mí sigue siendo el mejor juego de colocación de losetas. Es un imprescindible.

Comentario #23:
Buenas Ivan!Primero decirte que soy uno de esos que te lleva siguiendo muuuucho tiempo por el blog y tambien el podcast, enhorabuena por tu trabajo crack!Un par de preguntas simples: Juegas con la variante de tres losetas en mano o la has probado al menos para limitar el azar? Y la siguiente: Cuales son tus expansiones favoritas/imprescindibles?Un saludo artista!

Comentario #24:
Nunca juego con la variante de losetas en mano. Me encanta Carcassonne tal y como es. Solo le añado la de robar al final del turno, porque eso no afecta al juego y aligera la partida pudiendo pensar en el turno del rival.Mis expansiones favoritas… Difícil, porque de todas me gusta algo. Diría que imprescindible es la primera (Posadas y Catedrales) que no complica el juego, le da alguna opción más y mete el Meeple grande. Pero si tuviese que quedarme con una, me quedaría con La Abadía y el Alcalde. Es sutil y profunda. A ver si un día las tochorreseño todas.

Comentario #25:
Que pedazo de juego, nos engancho desde el primer dia.Queria hacer una pregunta a una comunidad de expertos com esta, que version digital me recomendarias para poder jugar en pc? Por que he visto la de steam que no esta mal y en la pagina de boardgamearena tambien esta. Gracias de antemano.

Comentario #26:
HOLA ! Que loco … Entro a ver una reseña de este juego y di en este gran blog ! , Dado que hoy pase por una tienda de juegos y lo vi ! , Conclusión : con lo que leo en esta gran reseña .. lo comprare😁

Comentario #27:
Es un imprescindible!

Comentario #28:
La de boardgamearena sin duda, por sus opciones, expansiones usadas, diseño y posibilidad de progresar de nivel ante los rivales, de buen nivel.

Comentario #29:
Buenas. Descubrí el juego cursando un año de erasmus en Alemania y allí la variante de juego con tres losetas en mano está muy extendida. Para mi gusto es la mejor manera de jugarlo y supone un plus de estrategia al ir desarrollándose el juego frente al golpe de suerte de colocar lo que te salga sin más opciones. Solo juego con una loseta por turno en las versiones digitales que no permiten otra manera.
Saludos.

Comentario #30:
Es muy conocida, pero yo prefiero jugar al modo tradicional. Hay muchos otros juegos mas estratégicos como alternativa. Pero gracias por comentar!!Un saludo.

Comentario #31:
En partidas con muchas expansiones -como las que juego- de cuatro o cinco horas, el tener tres losetas en la mano supone más tiempo para pensar, ralentizando el ritmo, sobre todo cuando juegan más de 4 personas. Imagina una mesa de 90×150 toda petada y alguien queriendo sacarle el máximo rendimiento a una de sus tres losetas de entre todas las posibilidades. El factor estrategia se va al garete a partir de cuatro jugadores. Con menos si tiene sentido el uso de tres losetas. Respecto a poder jugar online no es por hacer publicidad pero Board Game Arena es el mejor sitio para carcassonear. Partidas con las mejores evpansiones, una o tres losetas, en vivo o por turnos, opción primer o segundo diseño, infinidad de torneos con reglas al gusto… Eso sí, salvo para los torneos, el resto de partidas no las eliges tú si no te haces premium €€€, como el número de jugadores, pero aún así juegas con una variabilidad de opciones muy recomendable. Ha sido el juego insignia aunque ahora ya cuentan con el Catán, el Agrícola, Azul…

Comentario #32:
Hola buenas, una pregunta….. el reverso de las losetas son todas iguales??? O varian según la edición??? Es por comprar ediciones antiguas o no

Comentario #33:
En teoría sí lo son, pero yo tengo la edición antigua, así que no te se decir. Lo siento.

Comentario #34:
Saludos! Crees q para comenzar la versión 20 aniversario vale la pena? O mejor a versión 2022?

Comentario #35:
Yo suelo no recomendar ediciones aniversario porque suelen tener particularidades que luego generan incompatibilidades. No conozco a fondo las nuevas ediciones así que no te puedo responder con rotundidad, pero me arriesgaría a hacerme con la version de 2022.

Comentario #36:
Vi que escala más o menos bien por lo que has dicho. Mi objetivo es jugarlo con el máximo de personas , si lo recomiendas? (soy del q le gusta jugar con un número más o menos grande a los juegos). O habría otro juego que cumpla con esas expectativas de más jugadores ?

Comentario #37:
Hombre, Carcassonne funciona muy bien con cualquier numero, aunque es cierto que a cinco se vuelve muy táctico y hay pocos turnos por jugador. Yo miraría Ticket to Ride, que admite hasta cinco jugadores y a lo mejor te encaja de forma mas adecuada. O tal vez Alhambra, que admite hasta 6.

Comentario #38:
Gracias por tu comentario. Crees q Alhambra al número máximo si lo vale? No queda caótico?

Comentario #39:
No porque la interacción entre los jugadores son unas mayorías que no decrecen. Es como una subasta cuyas sobrepujas ocurren poco a poco. De hecho, cuantos mas jugadores, más divertido porque es mas dificil luchar por todo.

Comentario #40:
Para quien nunca jugó y no tiene el juego recomiendas la casa base, la versión 20 aniv o la Bogbox?

Comentario #41:
La normal sin nada. Es cierto que si consigues a buen precio la big box es muy buen producto y tienes juego para rato. Ahora mismo en Amazon consigues la Bix box por 42 euros y por ese precio compensa mucho.

Comentario #42:
Hola, buenas, en mi grupo de amigos funciona muy bien el Carcassonne y me preguntaba qué otros juegos con mecánica de colocación de losetas recomendarías para seguir en la misma línea.Un saludo.

Comentario #43:
Tal vez Cacao puede ser un buen compañero. Ya si quieres algo mas complejo, Tigris & Eufrates es un juego maravilloso.

Comentario #44:
Quizá Alhambra también pueda funcionar como un siguiente juego de losetas

Comentario #45:
Totalmente!

Comentario #46:
Buenas tardes. Llevo años jugando a este juego, y siempre que juego con un amigo en particular sucede la misma «discusión/dilema»: si se puede poner una loseta, junto con ella poner un trabajado y puntuar.
¿Es legal el movimiento o no? Espero ser claro con mi duda. Muchas gracias.

Comentario #47:
Las reglas son sencillas. Tu en tu turno colocas una loseta y sobre ella colocas un peón. Posteriormente, se comprueba si alguna estructura se ha completado con dicha loseta y se puntúa. si en dicha estructura acabas de colocar un peón, el jugador dueño de ese peón puntúa inmediatamente. Lo único recordar que para poder colocar un peón en una estructura, esta no debe contener ya peones.

